# iOS设计模式基本规范

## 一.命名规范

在为我们自己设计的方法提供API和命名的时候，使用者并不知道我们的内部实现，所以我们就必须给我们的API提供一个简单易懂的名字和必要的注释。让使用者能了解基本的用途。

## 二.设计基本原则
### 1.单一职责原则
一个类负责一个职责

### 2.里氏替换原则
这项原则最早是在1988年，由麻省理工学院的Barbara Liskov女士提出来的。
　　定义1：如果对每一个类型为 T1的对象 o1，都有类型为 T2 的对象o2，使得以 T1定义的所有程序 P 在所有的对象 o1 都代换成 o2 时，程序 P 的行为没有发生变化，那么类型 T2 是类型 T1 的子类型。
　　定义2：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。
　　看完定义大致也知道这个是个和继承相关的定义。其实就是我们通常使用继承时子类尽量不要去修改父类的功能。这也是为什么我们在继承父类方法进行扩展的时候通常都会代用super的原因。

### 3.依赖倒置原则
定义：高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象。（抽象指的是接口或者抽象类，细节就是具体的实现。）
　　在面向过程的开发，上层调用下层，上层依赖于下层，当下层剧烈变动时上层也要跟着变动，这就会导致模块的复用性降低而且大大提高了开发的成本。
　　而我们iOS是面向对象的开发，很好的解决了这个问题，一般情况下抽象的变化概率很小，让用户程序依赖于抽象，实现的细节也依赖于抽象。即使实现细节不断变动，只要抽象不变，客户程序就不需要变化。这大大降低了客户程序与实现细节的耦合度。
　　简而言之就是某些可能改变的参数不要在底层的模块进行实现，而是通过传递参数，block块等方式进行传递。

### 4.接口隔离原则
定义：客户端不应该依赖它不需要的接口；一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。
　　还是以苹果的UITableViewDelegate为例，在设计时定义了部分必须实现的基本方法（最小接口）。那么其他的接口只需要在必要时才实现。而不是需要实现所有接口才能使用某个功能。
　　
　　
### 5.迪米特法则
定义：一个对象应该对其他对象保持最少的了解。
　　问题由来：类与类之间的关系越密切，耦合度越大，当一个类发生改变时，对另一个类的影响也越大。
　　解决方案：尽量降低类与类之间的耦合。
　　软件编程的总的原则：低耦合，高内聚。无论是面向过程编程还是面向对象编程，只有使各个模块之间的耦合尽量的低，才能提高代码的复用率。低耦合的优点不言而喻，但是怎么样编程才能做到低耦合呢？那正是迪米特法则要去完成的。
　　迪米特法则又叫最少知道原则，最早是在1987年由美国Northeastern University的Ian Holland提出。通俗的来讲，就是一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说，对于被依赖的类来说，无论逻辑多么复杂，都尽量地的将逻辑封装在类的内部，对外除了提供的public方法，不对外泄漏任何信息。迪米特法则还有一个更简单的定义：只与直接的朋友通信。首先来解释一下什么是直接的朋友：每个对象都会与其他对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间是朋友关系。耦合的方式很多，依赖、关联、组合、聚合等。其中，我们称出现成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接的朋友，而出现在局部变量中的类则不是直接的朋友。也就是说，陌生的类最好不要作为局部变量的形式出现在类的内部。

### 6.开闭原则

开闭原则中“开”，是指对于组件功能的扩展是开放的，是允许对其进行功能扩展的；开闭原则中“闭”，是指对于原有代码的修改是封闭的，即修改原有的代码对外部的使用是透明的